神童失笑 - 佛典故事
###################

:date: 2017-01-25T20:54+08:00
:author: 佛典故事(中台世界)
:tags: 經藏, 轉錄
:category: 轉錄
:summary: 「不斷恩愛索，奮飛難如志；不離情識障，如何脫生死？誰為真種子，其惟自覺悟，眾生根未熟，勸化變齟齬，去矣復何言，一笑當慧炬。」
:og_image: https://www.ctworld.org.tw/sutra_stories/images/story158.jpg


古時候有一位證到阿羅漢果位的修行人，住在深山中保任。山腳下的村落裡，有一位七歲神童，由於他宿世的善根，小小年紀就體會到人世的無常與短暫，一心想探究生命來自何處？歸向那裡？於是辭別母親，出外尋師訪道。當他來到深山時，巧遇阿羅漢，便請求阿羅漢收他為弟子。出家後的神童恭敬的隨侍在師父身旁，依照師父的教導用功，不論是誦經、打坐、參禪，他都能一心專注，心無旁騖，很快的就契悟到這念心。在師父的指導之下，神童繼續不斷的在這念心上用功，不到一年，他的修行就達到能眼觀一切處、耳聞一切聲，並且通曉宿世一切因緣。

有一天，神童入定，在定中觀察到自己過去生，不禁嘆然一笑；阿羅漢就問他：「為什麼因緣而笑？」神童回答：「我在這個人世間，曾經五次投胎在五個家庭。第一位母親生我的時候，鄰家也同時產下一子，但是我與第一位母親的因緣非常短，出生後僅僅幾日我就夭折了，第一位母親常常因為看見隔壁的孩子而觸景傷情。當投胎到第二位母親家，我在最討喜的年齡就又夭折了。第二位母親因為一直思念她活潑、聰明、可愛的孩子，心中抑鬱、悲痛、憂傷。第三位母親生我後，不到十年，我又匆匆離開人世。我與第四位母親還是緣薄，在未滿二十歲的時候因為意外而死；這二十年來的相處，一旦死別，母親始終憂傷、絕望、無奈，生活在無止盡的苦悶中。這一生，我是第五位母親的孩子，由於自己內心渴望了解生命的真相，七歲時決定辭別母親，尋師求道。感恩師父的慈悲教導，指出一條菩提大道，成就了弟子的道業。我在定中，看到今世的母親在家中日夜啼哭，說：『我的孩子為了學道而離家，不知道身在何處？不知道是否挨餓受凍？如今生死未卜，也不知道能否再相見？ 』」

「每一世的母親都為了我這個孩子愁憂悲苦，由於自己已經知道宿世的因緣，了解生命的真相，生命的長河是無止盡的流動，每一生、每一世都更換不同的身形來到世間。這個身體或為男、或為女，或高、或矮，或窮或富，生命的時間或長或短，都有它的前因與後果，一切都是因緣和合而有，緣盡就消失了。即便曾為母子，當因緣結束後，換了不同的身形，就算兩人擦身而過，卻也互不相識，但世人看不清這緣起緣滅的真相，往往為聚散離合悲喜交加，迷失自己的本心本性。我現在已不再受生死輪迴的苦果，因此憐憫五位母親為情羈絆，五位母親反而感嘆我命薄，如果能讓母親們了解生命的真相，她們就不會再愁憂苦惱了，這才是報父母恩的最佳方式呀！」

「世上的人不知有生就必定有死，且生離死別皆在轉眼之間，所以鎮日追求名利情欲，始終身陷生死的泥沼中無法自拔。慶幸自己及早覺醒，入山求道，蒙佛恩及師恩啟發教導，收攝六根，不造諸業，不起妄念，心地清淨，才能夠早成道果，得神通力，見到過去生的種種事情。這令我更加愍念世人，如果不卸下情愛的枷鎖，又怎能出離生死的輪迴呢？但眾生的根器尚未成熟，如果現在勸告他們，只會引發爭執罷了；想到這裡，我也只能嘆然而笑。」

神童遂說一偈語：「不斷恩愛索，奮飛難如志；不離情識障，如何脫生死？誰為真種子，其惟自覺悟，眾生根未熟，勸化變齟齬，去矣復何言，一笑當慧炬。」說畢，便現神通飛身而去。

.. image:: https://www.ctworld.org.tw/sutra_stories/images/story158.jpg
   :align: center
   :alt: 神童失笑

----

轉錄來源： `佛典故事 :: 神童失笑 <https://www.ctworld.org.tw/sutra_stories/story158.htm>`_

.. raw:: html

  <iframe src="https://www.facebook.com/plugins/post.php?href=https%3A%2F%2Fwww.facebook.com%2Fpermalink.php%3Fstory_fbid%3D1312559915447587%26id%3D586669808036605%26substory_index%3D0&width=auto" width="auto" height="884" style="border:none;overflow:hidden" scrolling="no" frameborder="0" allowTransparency="true"></iframe>
